Bonjour tout le monde, j'espère que vous
allez bien.
On va continuer sur les cours de neurophysiologie
par les systèmes sensoriels et on va commencer
par la sommesthésie.
Vous avez ici donc les objectifs pédagogiques, vous
pouvez voir tranquillement tout seul.
Comme guise d'introduction, la sensibilité, la sommesthésie,
c'est le système qui peut nous informer
sur ce qui nous touche au niveau de
la peau, sur la position des différents segments
dans notre corps, donc il y a toujours
en permanence des informations qui vont passer de
la périphérie vers notre cerveau pour nous informer
de ce qui nous entoure dans notre environnement.
La même chose pour les autres systèmes sensoriels,
vision, audition, etc., qu'on va voir dans
un cours prochain.
Donc la sommesthésie peut être divisée en deux
systèmes, le système immuniscale et extrême immuniscale qu
'on va voir plus en détail par la
suite, mais aussi elle peut être divisée en
sensibilité aux sommesthésies conscientes et inconscientes.
Et là, chacune des conscientes et inconscientes peut
être subdivisée en plusieurs autres sensibilités.
On va voir ça plus en détail par
la suite.
Donc en parlant du système immuniscale et extrême
immuniscale, c'est une subdivision anatomique importante.
Il y a des implications sémiologiques très importantes.
La principale raison pour laquelle on va voir
ce cours, c'est pour comprendre les bases
anatomiques qui expliquent certains syndromes qu'on va
voir, comme le syndrome des mémoires, le syndrome
thalamique, etc.
Donc le système immuniscale comprend un système anatomique
qui va prendre en charge la sensibilité épicritique
et la sensibilité profonde consciente.
La sensibilité épicritique, c'est une sensibilité discriminative,
ce qui va vous permettre de distinguer deux
objets lorsqu'il y a deux objets qui
touchent votre doigt.
Vous allez dire ça c'est un objet
tranchant, ça c'est un objet doux, ça
c'est du coton, ça c'est du
papier, etc.
Tout ça c'est le discriminatif épicritique.
La profonde conscience, c'est ce qui vous
permet de reconnaître la position de différentes parties
de votre corps à n'importe quel moment.
Je sais que ma tête est là, je
sais que ma main est en bas, en
haut, selon la position exacte que je lui
applique.
Le système extra-immuniscal, appelé aussi antérolatéral, quant
à lui, prend en charge la sensibilité thermo
-algique et la protopathique.
La protopathique, c'est une sensibilité vague qui
n'est pas bien précise, discriminative comme la
tactile épicritique.
Donc quand on a une atteinte l'immuniscal
avec une atteinte de la sensibilité discriminative épicritique,
on peut toujours être capable de sentir que
quelque chose nous touche.
On est incapable de reconnaître la nature de
cet objet qui nous touche, ni de le
reconnaître.
Mais on sait que quelque chose nous touche,
ça c'est le protopathique.
Donc comment est organisée la somesthésie en général?
Elle est organisée, vous pouvez le voir sur
le schéma, en trois neurones, le N1, N2
et N3.
Entre le N1 et N2, il y a
le relais 1 et entre N2 et N3,
il y a le relais 2.
Le relais 2 se fait toujours dans le
thalamus, quel que soit le système, qu'il
soit l'immuniscal ou extra-immuniscal.
Par contre, le R1 va changer selon les
systèmes et c'est ce qu'on va
voir par la suite.
Donc il y a toujours le N1 jusqu
'au relais, mais une fois qu'on fait
le relais, il y a toujours un croisement
de l'année médiane.
Ce que vous voyez là, c'est le
N2, c'est le N2 qui permet le
croisement de l'année médiane jusqu'au thalamus
contralatéral, puis le cortex contralatéral.
Donc à partir de l'immuniscorps droit, on
va partir vers le cortex gauche et vice
-versa.
D'accord?
Donc on commence l'étude de la somnesthésie
par la périphérie.
Et au niveau de la périphérie, il y
a un certain nombre de récepteurs.
Ces récepteurs sont capables de transformer l'information
tactile, qu'elle soit de nature mécanique, chimique,
électrique, algique, etc., ou un signal électrique.
Donc c'est ça le rôle des récepteurs,
c'est de transformer un signal, qu'il
soit sa nature ou un signal électrique.
Parce que l'objectif pour nous, pour le
système nerveux, c'est d'avoir un influx
nerveux.
C'est ça que le système nerveux comprend.
Mais il ne peut pas lui comprendre un
signal photique ou un signal, une onde électromagnétique,
une onde sonore, etc.
Lui, il ne peut pas comprendre ça.
Ce qu'il peut comprendre, lui, c'est
un signal électrique.
Et le rôle des différents récepteurs dans différents
systèmes, c'est de transformer l'information qu
'il reçoit en une information électrique.
Donc c'est ça ce qu'on appelle
la transduction ou le codage.
Ce que je viens d'expliquer sur la
plaque précédente, c'est ça ce qu'on
appelle la transduction ou bien le codage de
l'information.
Les récepteurs sont éparpillés sur tout le corps,
la peau, les muscles, les tendons, l'aspiration,
etc.
Et ils sont soit sélectifs, soit non sélectifs,
Et peuvent répondre à un seul type de
stimuli ou bien plusieurs.
Et on va voir leur morphologie.
Donc on peut classer les récepteurs selon le
type de stimuli.
Si on parle de mécanorécepteurs, thermorécepteurs, non sécepteurs,
etc.
Mais on peut aussi les classer selon leur
situation anatomique.
On va parler alors d'extérocepteurs, d'interocepteurs
et de propriocepteurs.
Les extérocepteurs, c'est les récepteurs superficiels.
Au niveau par exemple de la peau.
Les interocepteurs, c'est les récepteurs au niveau
des viscères.
Et les propriocepteurs, c'est les récepteurs proprioceptifs
au niveau squelettique, au niveau des muscles, etc.
On peut aussi classer les récepteurs selon s
'ils sont encapsulés ou pas.
Regardez ici, un neurone qui va s'armoriser
au niveau de sa terminaison pour donner plusieurs
collatérales.
Et chaque branche terminale va se caractériser par
le fait que sa membrane contient un certain
nombre de molécules, de protéines qui sont capables
de transformer l'information, le stimulus, en un
signal électrique.
Donc c'est l'exemple des terminaisons nerveuses
qui prennent en charge tout ce qui est
douleur et nociception et signal thermique.
Puis on a les récepteurs encapsulés, entourés de
plusieurs couches concentriques, comme vous le voyez ici
et ici aussi.
Donc ils prennent plusieurs noms, selon les chercheurs
qu'ils ont trouvés.
Le plus souvent, comme vous pouvez le voir
ici, ce sont soit des Allemands, soit des
Italiens.
On va voir ensemble par la suite ce
qui fait la différence entre ces différents types
de récepteurs.
Donc les extérocepteurs, comme les récepteurs de Merkel,
sont plus sensibles à tout ce qui est
touché léger.
Les corpuscules de Passini, par exemple, sont plus
sensibles à la pression forte.
Les corpuscules de Messner plus au touché appuyé.
Et comme je l'ai dit, les terminaisons
nerveuses libres, c'est des nocicepteurs pour le
thermo-algique.
Donc là, c'est une plaque très importante
qui nous montre que les différents types de
récepteurs, par exemple les corpuscules de Messner et
les disques de Merkel, ont un champ récepteur
réduit.
C'est quoi un champ récepteur?
C'est la surface de la peau qui
est sous la responsabilité d'un récepteur particulier.
C'est-à-dire chaque disque, un disque
ici, est capable d'être activé par la
stimulation de cette surface que vous voyez là.
Donc c'est une surface réduite, ce qui
fait qu'on dit que ces récepteurs ont
des champs récepteurs réduits.
En fait, c'est ce qui permet le
fait que la main, par exemple, est plus
discriminative que le dos.
Parce qu'il y a une richesse de
ces récepteurs qui sont à champs récepteurs réduits.
Ce qui va faire que lorsque vous allez
toucher le doigt avec deux objets, si les
deux objets sont séparés de plus de 0
,5 cm, on va reconnaître que 0,5
cm, ça va être reconnu comme deux objets
différents.
Mais ce qui va faire la différence entre
ce corpuscule de Messner et les disques de
Merkel, c'est leur capacité d'adaptation.
Regardez ici, quand on stimule ces récepteurs et
on garde la stimulation pendant une certaine période,
au début de la stimulation, il y a
des courants électriques qui vont se créer, mais
rapidement, il n'y en aura plus.
Même si on maintient la stimulation du corpuscule
de Messner.
Et quand on arrête cette stimulation, c'est
là qu'on va avoir un dernier potentiel
qui signe l'arrêt de la stimulation.
Par contre, dans les disques de Merkel, il
y aura des potentiels d'action tant qu
'il y a de la stimulation.
On dit qu'ils sont à adaptation lente.
Regardez là, deux autres types de récepteurs.
Ces deux types de récepteurs, ils ont un
champ récepteur qui est grand.
Regardez, c'est très large, contrairement aux deux
premiers.
Mais eux aussi, ils ont des temps d
'adaptation qui sont différents.
Les premiers ne passent pas à l'adaptation
rapide et refusent l'adaptation lente.
Donc ce qui va faire la différence entre
les différents types de récepteurs, c'est est
-ce que le champ récepteur est grand ou
petit?
Et est-ce qu'ils sont à l
'adaptation rapide ou lente?
Tout ça, ça a des intérêts parce qu
'il y a différents types de stimulus et
on doit être capable de les prendre en
charge tous.
Et de discriminer au pas, d'avoir une
adaptation rapide au pas, etc.
Regardez ici, ce schéma est très intéressant pour
nous montrer comment est-ce qu'un certain
nombre de récepteurs sont à adaptation rapide et
d'autres non.
Regardez là, quand on a un récepteur qui
est encapsulé, ça permet, lorsqu'on stimule le
récepteur, on va avoir un potentiel à récepteurs
qui va disparaître rapidement même si on maintient
la stimulation parce que les couches concentriques sur
ce récepteur absorbent l'onde de choc et
font que l'intérieur du récepteur, le neurone,
ne va plus recevoir d'informations du potentiel
récepteur.
A la fin de la stimulation, on va
avoir un autre potentiel récepteur signant la fin
de la stimulation.
Sur le schéma d'en bas, on voit
qu'il n'y a rien qui peut
protéger le récepteur.
Tant qu'il y a de la stimulation,
il va y avoir un potentiel à récepteurs.
Là, c'est un schéma aussi très intéressant
qui nous montre quels sont les mécanismes de
la transduction mécanique du signal.
Quand on appuie sur la peau, pourquoi on
va sentir et pourquoi il va y avoir
un influx nerveux?
En fait, il y a différents types de
possibilités.
La première possibilité, c'est que les récepteurs
sont capables d'être activés lorsqu'on déforme
la membrane elle-même.
C'est-à-dire, quand on exerce une
force sur la membrane, ça va attirer la
membrane de ce côté et de ce côté
et ça va ouvrir un certain nombre de
récepteurs canaux.
Ici, vous voyez que ces récepteurs canaux sont
reliés à un ressort, puis reliés à une
protéine extracellulaire ou bien intracellulaire.
Ces protéines sont, lorsqu'on va appliquer une
force mécanique sur la membrane, en fait sur
la peau et en fait en exerçant une
force sur la peau, on va déformer la
membrane.
Et la membrane sera, par exemple, quand on
va déformer cette membrane et les alentours, même
cette protéine qui est extracellulaire sera attirée vers
la droite, par exemple, que vous voyez ici,
ça va tirer sur le ressort qui va
ouvrir le canal.
On peut imaginer que ce canal, c'est
comme une porte reliée à un ressort.
Le ressort, quand il est attiré vers la
protéine, il va ouvrir cette porte et en
ouvrant la porte, comme on l'a vu
dans le cours précédent, il y aura une
entrée d'ions positifs comme c'est le
cas ici.
Les ions Na+, Ca2+, vont suivre
leur gradient chimique, ils vont entrer en grande
quantité en intracellulaire, ils vont apporter avec eux
des charges positives.
C'est ce qui explique le potentiel récepteur
qu'on a vu, c'est-à-dire
la positivité du potentiel de repos.
Ça va partir vers des potentiels plus positifs
par rapport au potentiel de repos qui était
à moins 70 pi.
Donc là, les propres récepteurs sont aussi différents
types.
Il y a des récepteurs musculaires, des récepteurs
d'équilibration, etc.
Là, ce schéma nous montre ce dont on
a parlé tout à l'heure.
Si on était ensemble, on allait faire une
expérience et je vais appuyer, je vais prendre
un étudiant, je vais lui demander de me
montrer la main comme ça et il va
fermer les yeux, je vais toucher avec le
stylo, je vais toucher son doigt et je
vais lui dire combien d'objets te touchent.
Il va me dire en général deux.
Pourquoi?
Parce que la capacité de discrimination des mains
est très grande et c'est dû au
fait qu'il y a une richesse de
récepteurs à champ spatial réduit, un champ spatial
de, vous pouvez le voir, 4-5 mm.
Alors que dans le dos, par exemple, le
bras, etc., c'est des récepteurs qui ont
un grand champ récepteur, ce qui fait que
la capacité de discrimination est très faible.
Quand on va toucher avec deux doigts le
dos, même si on est à 2 cm,
à 3 cm, la personne va croire qu
'on est en train de toucher par un
seul objet.
Alors pour les récepteurs viscéraux, donc, je vais
un peu passer, vous avez vu certains exemples
dans la physiologie cardiaque, etc., les barreaux récepteurs,
les caméros récepteurs, les boulons récepteurs, qui sont
très importants pour l'annulation de l'homéostasie
interne.
En fait, après, donc, quand on va suivre
les récepteurs, ça va être pris en charge
par des fibres afférentes et les fibres afférentes,
donc, vont se rejoindre dans des racines et
ça va constituer ce qu'on appelle des
dermatomes.
Donc, si on a une atteinte de la
racine, par exemple, à la sortie de la
moelle épinière, on va voir la personne qui
va avoir mal juste ici, dans cette partie
-là, mais elle va avoir mal dans toute
cette partie, elle ne va pas juste avoir
mal ici et ici.
Donc, s'il a juste mal ici, ce
n'est pas une atteinte radiculaire, ça signifie
que ce n'est pas tout le dermatome
qui est atteint.
Donc, on ne va pas penser à une
atteinte de la racine.
Donc, ça, c'est de la simbiologie que
vous allez voir en détail par la suite.
Alors, parlons de ces fibres afférentes.
Je vous rappelle que afférentes, c'est de
la périphérie vers le centre.
Une fois que le récepteur A a été
activé, il va donc être à l'origine
de l'activation des fibres afférentes.
Et les fibres afférentes sont de différents types.
Il y en a quatre, Aα, βΔ et
C.
Les Aα sont les plus grosses en termes
de diamètre des axones, mais aussi en termes
de la quantité de myéline qui l'entoure.
Et donc, on avait vu que la vitesse
de transmission du signal électrique dépendait du diamètre
de l'axone et de la quantité de
myéline qui l'entoure.
Et donc, ce sont les plus rapides, entre
80 et 120 mètres par seconde.
C'est les fibres qu'on a qui
sont associées au propriétaire des muscles sphéritiques.
Donc, c'est pour tout ce qui est
sensibilité profonde inconsciente, pour tout ce qui est
réflexion cire continue, etc.
Puis, on a les Αβ, c'est les
secondes plus larges, plus grandes, en termes de
diamètre et de myélinisation, avec une vitesse de
35 à 75 mètres par seconde.
C'est l'exemple des mécanorécepteurs de la
peau, de la voie léminiscale, associée à la
voie léminiscale.
Et puis, on a les Αδ et ces
Αδ sont les plus, en termes de myélinisation,
les fibres qui sont les moins myélinisées, avec
un diamètre plus faible par rapport aux autres.
C'est une vitesse qui peut aller de
5 à 30 et c'est des fibres
qui sont associées, qui prennent en charge la
sensibilité thermo-algique.
Les plus petites, en termes de diamètre, sont
amylinisées, ce sont les fibres C, qui sont
à l'origine de la transmission de la
douleur.
On voit qu'il y aura deux types
de transmission de douleur.
La transmission de la douleur aiguë, rapide, pour
sauver la personne.
Et puis, une douleur ténébreuse, plus lente, qui
dure plus de temps.
Donc maintenant, une fois que ces fibres afférentes
vont rejoindre la moelle épinière, comment elles vont
se répartir ?
En fait, elles vont se répartir en quatre
voies.
Les deux premières sont les plus importantes dont
on va parler maintenant.
C'est la voie lémiscale-extrême-lémiscale.
Et les autres, c'est la voie de
la sensibilité profonde inconsciente, c'est l'esprit
non-cérébelleuse, on va en parler dans un
cours ultérieur.
Et puis la sensibilité interoceptive, pour tout ce
qui est transmission de la sensibilité viscérale.
Donc là, on voit un schéma, c'est
juste un schéma, ça c'est la moelle,
avec la ligne immédiate ici, supposons que ça
c'est la moelle gauche, ça c'est
la moelle droite, ce qui est blanc c
'est la moelle, ici c'est le bulbe,
c'est le thalamus, et là, c'est
le cortex cérébral.
Pour la voie lémiscale qui prend en charge
la sensibilité taxidipicritique et proprioceptive consciente, une fois
que les fibres afférentes vont rejoindre la moelle
par les racines postérieures, elles vont monter directement
dans les cordons postérieurs homolatéraux.
Donc il n'y aura pas de croisement
de ligne médiane, pas de relais 1.
Le relais 1 ne va se faire que
dans le bulbe.
Dans le bulbe, il va y avoir départ
de N2, du deuxième neurone, qui lui croise
la ligne médiane, et il va partir dans
le thalamus contralatéral, puis le cortex cérébral parital
contralatéral par rapport au point de départ.
Pour le système extra-meniscal, c'est le
contraire.
Une fois que les fibres vont rejoindre la
moelle, elles vont tout de suite faire le
R1, le premier relais, et donc le deuxième
neurone va croiser tout de suite au niveau
de la moelle, et il va passer dans
la moelle contralatérale, puis monter jusqu'au niveau
du thalamus, puis le parital.
Comme vous pouvez le voir, le R2 ici,
c'est toujours au niveau du thalamus.
Par contre, le R1, c'est ça ce
qui change dans le meniscal.
Et le R1, c'est au niveau du
bulbe, alors qu'il est au niveau de
la moelle pour le système extra-meniscal.
Donc, voilà, une autre façon de schématiser ça.
La voile hémiscale, une fois que la fibre
faisant partie de la voile hémiscale arrive par
la racine sur la moelle, elle ne va
pas croiser la médiane, elle va monter directement
dans le cordon postérieur.
Et elle va donner des collatérales.
Comme vous pouvez le voir ici, ces collatérales,
on va en parler plus tard quand on
va parler de la douleur.
Donc, on les néglige maintenant, ces collatérales.
Retenez juste que les fibres vont donc partir,
monter en haut, tout en restant homolatéraux.
Par contre, dans le système extra-meniscal, quand
ça entre, ça fait relais ici dans la
porte postérieure, puis ça croise la médiane directement
pour aller vers le faisceau spinal thalamique contralatéral.
Comme vous pouvez le voir ici, cette fibre
faisant partie de la voile extra-meniscale croise
la médiane en avant du canal épendimère.
L'autre qui vient de l'autre côté
va aussi croiser la médiane et passer dans
le cordon latéral spinal thalamique ici.
Et donc, comme vous pouvez le voir, les
deux fibres vont, celles qui viennent de l
'autre côté vont croiser la médiane toutes les
deux en avant du canal épendimère.
Donc, si on a une dilatation du canal
épendimère, en cité qu'on appelle la seringomyelie,
le patient va souffrir d'un déficit de
la sensibilité thermo-algique qui est bilatérale.
Parce que les deux fibres, celle qui est
là et l'autre qui n'est pas
bien visible, qui passe aussi par là, qui
n'est pas schématisé ici, qui passe par
là, vont toutes les deux être touchées.
Donc, le patient va avoir une atteinte bilatérale
de la sensibilité thermo-algique.
L'éternité meniscale, une répétition, va entrer dans
la moelle, va passer directement dans le cordon
postérieur, puis va monter jusqu'au niveau du
bulbe.
Ce n'est que là qu'on va
avoir le N2 qui va croiser la ligne
médiane pour passer dans le thalamus contralatéral, puis
le lobe paritain.
Par contre, pour le système extra-meniscal, une
fois que la fibre entre, il va croiser
la ligne médiane et ça va passer dans
le faisceau spinothalamique, directement dans le thalamus, puis
le lobe paritain.
Donc, pour le thalamus somesthésique, c'est ici,
c'est en fait, je ne sais pas
si vous le savez déjà, mais le thalamus
contient, en fait, fait de plusieurs noyaux.
Chaque noyau fait partie d'un système particulier,
soit moteur, soit sensitif, soit de mémoire, soit
dans la conscience, etc.
Celui qui nous intéresse ici, c'est le
ventral postérolatéral.
Ça c'est ventral, ça c'est dorsal,
ça c'est latéral, ça c'est médial.
C'est facile à imaginer.
Donc, le thalamus, c'est trois dimensions et
il faut imaginer que c'est dans le
ventral postérolatéral qu'on va avoir le relais
concernant la somesthésie.
C'est quoi le rôle ici du thalamus?
Il va être un véritable filtre.
Il va filtrer les informations somesthésiques qui sont
intéressantes et importantes pour nous.
Donc, une fois que ça dépasse le thalamus,
ça va se projeter vers la parietal ascendance.
Dans la parietal ascendance, il y a l
'analyse élémentaire des simulations somesthésiques.
Puis l'information va passer dans le lobe
parietal postérieur, lequel le lobe parietal postérieur va
analyser toutes les informations qu'il va recevoir
de la parietal ascendance.
Et il va la comparer à des informations
antérieurement enregistrées pour reconnaître l'objet ou bien
pour reconnaître le stimulus qui est en train
de nous toucher.
Par exemple, je peux demander à un étudiant
de fermer les yeux et je lui donne
un stylo dans la main.
Il va dire stylo.
Et bien, il fait ça grâce au lobe
parietal postérieur.
Donc, ça c'est une partie très importante.
On va voir s'il y a une
atteinte de cette partie, ce qu'on va
avoir.
Avant de voir ce qu'on va avoir
en pathologie, il faut comprendre une chose très
importante.
C'est la somatotopie.
La somatotopie, c'est quelque chose de très
très important.
Pourquoi c'est important?
Parce que si vous avez un patient qui
a une perte de sensibilité juste du moment
inférieur et que vous avez d'autres éléments
qui vous orientent que c'est central, que
c'est l'encéphale qui est touchée, vous
allez dire que c'est cette partie médiale
de la parietal ascendance qui est touchée.
D'accord?
Par contre, si c'est la main, vous
allez penser que c'est la partie latérale
de la parietal ascendance.
L'essentiel ici, c'est qu'il y
a une disposition commune entre la motricité et
la sensibilité, de toute façon que la face
interne de la parietal ascendante prend en charge
les membres inférieurs, puis la partie supérieure de
la face latérale, le tronc, puis le membre
supérieur, puis la main, puis la face.
Donc une large surface dédiée à la sensibilité
du corps.
Donc si on a une atteinte ici, c
'est très loin du membre inférieur.
On ne va pas craindre, quand on a
une atteinte ici, on ne va pas craindre
une atteinte du membre inférieur.
Donc, comme vous l'avez peut-être bien
vu sur l'image antérieure, et c'est
bien précisé ici, c'est que la représentation
des différentes parties du corps au niveau du
cortex cérébral, ça ne dépend pas de la
taille de cette partie, mais ça dépend de
son importance.
La main, les lèvres, c'est les parties
les plus sensibles et les parties les plus
importantes pour la sensibilité.
C'est pourquoi ils prennent une plus grande
surface corticale, parce qu'ils ont besoin de
plus de traitement, de plus de surface pour
traiter les informations.
Donc le cortex parietal, quand il est touché,
ça va donner un certain nombre de troubles,
comme l'incapacité à reconnaître l'objet qui
le touche.
Je donne le stylo à un patient, il
va le toucher, il sait qu'il est
rond, il sait qu'il est lisse, il
sait qu'il a une température XY, il
sait qu'il est tranchant, mais il ne
peut pas dire c'est quoi, il ne
peut pas dire que c'est un stylo,
que c'est des lunettes, que c'est
des clés, etc.
C'est cette incapacité à faire ça qu
'on appelle l'agnosie.
Et pour la somesthésie, on va parler d
'astéroglosie.
D'accord?
En plus, le patient qui a une atteinte
de Salon, il va avoir en plus de
ça, il va avoir ce qu'on appelle
le syndrome d'immuniligence.
Il sera incapable de reconnaître l'hémicore controlatéral
à la lésion.
Par exemple, il a une atteinte de l
'oparital postérieur gauche, il va être incapable de
dire que sa main droite, ça fait partie
de son corps.
Je lui montre sa main droite, je lui
dis ça c'est quoi, il ne va
pas savoir c'est quoi, il va dire
c'est une main mais ce n'est
pas ma main, il ne va pas reconnaître
cette main comme faisant partie du soi.
C'est ce qu'on appelle l'héminigligeance.
Et ça va aussi se manifester comme vous
pouvez le voir ici, par l'incapacité à
compléter un schéma comme vous pouvez le voir
ici.
Donc, l'analyse du type de fibres qui
sont atteintes, du type de sensibilité qui est
atteinte, de la topographie de cette atteinte va
nous permettre de dire est-ce qu'on
a une atteinte périphérique centrale et quand c
'est centrale, est-ce que c'est au
niveau de la moelle et est-ce que
c'est au niveau de l'encéphale.
Là, je vous donne un exemple ici, quand
on a cette disposition en gants, en chaussettes,
en plusieurs troncs qui sont asymétriques comme ça
ou bien très symétriques comme ça, on va
penser plus à une atteinte périphérique, polyneuropathie ou
bien mononeuropathie multiple, etc.
Ici, c'est un patient qui a une
atteinte de cette hémimoïle droite.
Et cette hémimoïle droite, quand on va avoir
une lésion, on va avoir une atteinte de
cette partie-là, le cordon postérieur.
On va avoir un patient qui a une
atteinte lémiscale homolatérale.
Et on va avoir aussi une atteinte de
cette partie-là, spinothalamique, et on sait que
cette partie-là prend en charge la sensibilité
hémoalgique de la partie gauche.
Donc, on va avoir une atteinte extrémiscale contralatérale.
Et on va voir dans un autre cours,
le patient en plus, il va avoir donc
une atteinte pyramidale.
On va voir c'est quoi l'atteinte
pyramidale et qui va être homolatérale.
Donc, le fait d'avoir une dissociation du
trouble sensitif entre la droite et la gauche
va nous orienter vers la moelle épinière.
Par contre, quand on a les deux du
même côté, on va voir à quelle topographie
on va penser tout de suite.
Voilà, ça c'est une patiente qui a
un trouble de la sensibilité de tous les
mi-corps droits.
Quand j'ai dit trouble de la sensibilité,
c'est les différents types de sensibilité élémentaires,
que ce soit la sensibilité lémiscale ou l
'extrême lémiscale.
C'est les deux qui sont atteints et
ça ne peut être que quoi.
Si on était ensemble, j'aurais pu vous
demander ça.
Maintenant, je vous donne la réponse.
En fait, sur les différents schémas qu'on
a vus de la voie lémiscale et extrême
lémiscale, qu'est-ce qu'on a vu?
On a vu ensemble que les voies lémiscales
et extrême lémiscales se rejoignent au-dessus du
bulbe.
Donc, quand on a une atteinte homolatérale des
deux, ça ne peut être que ce bulbe
contralatéral.
Par exemple, là, je peux imaginer que ça
peut être une atteinte du pont gauche, de
l'hémipont gauche, du meson céphale gauche, ou
bien du thalamus gauche, ou bien de la
parietale gauche, bien sûr.
Le plus souvent, ce qui va toucher et
donner ça, c'est un thalamus.
C'est ce qu'on appelle un thalamus
qui est vraiment, comme vous pouvez le voir
ici, tracé au coteau.
J'espère que ce cours vous a permis
de comprendre que l'étude de la physiologie,
c'est très important pour la vraie vie,
pour la sémiologie.
Et maîtriser ça, ça va vous permettre, bien
sûr, d'aider vos patients pour demander le
bon examen, un examen électromyographique pour étudier l
'atteinte périphérique.
Vous allez demander une IRM de la moelle
ou bien de l'encéphale.
Vous allez faire de l'économie des moyens.
Merci beaucoup pour votre attention et à la
prochaine fois.